## 7.3 查询详解

### 7.3.1 查询执行
### 7.3.2 查询优化

#### 优化COUNT()查询
COUNT()有两种不同的作用，其一是统计某个列值的数量，其二是统计行数。统计列值时，要求列值非空，它不会统计NULL，如果确认括号中的表达式不为NULL时，实际上就是在统计行数。我们最常见的误解也就在这儿，在括号内指定了一列却希望统计结果是行数，而且还常常误以为前者的性能会更好。但实际并非这样，如果要统计行数，直接使用COUNT(*)，意义清晰，且性能更好。

有时候某些业务场景并不需要完全精确的COUNT值，可以用近似值来代替，EXPLAIN出来的行数就是一个不错的近似值，而且执行EXPLAIN并不需要真正地去执行查询，所以成本非常低。通常来说，执行COUNT()都需要扫描大量的行才能获取到精确的数据，因此很难优化，MySQL层面还能做得也就只有覆盖索引了。如果不还能解决问题，只有从架构层面解决了，比如添加汇总表，或者使用redis这样的外部缓存系统。

#### 优化关联查询
在大数据场景下，表与表之间通过一个冗余字段来关联，要比直接使用JOIN有更好的性能。如果确实需要使用关联查询的情况下，需要特别注意的是：确保ON和USING字句中的列上有索引，而且在创建索引的时候就要考虑到关联的顺序。当表A和表B用列c关联的时候，如果优化器关联的顺序是A、B，那么就不需要在A表的对应列上创建索引。一般来说，除非有其他理由，只需要在关联顺序中的第二张表的相应列上创建索引。

确保任何的GROUP BY和ORDER BY中的表达式只涉及到一个表中的列，这样MySQL才有可能使用索引来优化。

要理解第一点，我们首先看一下MySQL是如何执行关联查询的：它对任何的关联查询都执行嵌套循环关联操作，即先在一个表中循环取出单条数据，然后在嵌套循环到下一个表中寻找匹配的行，依次下去，直到找到所有表中匹配的行为为止。然后根据各个表匹配的行，返回查询中需要的各个列。我们这里以内连接为例简单说明一下（之后我们会详细分析连接）：
```sql
SELECT tbl1.col1, tbl2.col2
FROM tbl1 
INNER JOIN tbl2 
ON tbl1.col3 = tbl2.col3
WHERE tbl1.col1 IN(5, 6);

outer_iter = iterator over tbl1 where col1 IN(5, 6)
outer_row = outer_iter.next
while outer_row
    inner_iter = iterator over tbl2 where col3 = outer_row.col3
    inner_row = inner_iter.next
    while inner_row
        output(outer_row.col1, inner_row.col2)
        inner_row = inner_iter.next
    end
    outer_row = outer_iter.next
end
```
可以看到，最外层的查询是根据tbl1.col1列来查询的，即使tbl1.col3上有索引，这个查询也是不会使用的。再看内层的查询，很明显tbl2.col3上如果有索引的话，能够加速查询，因此只需要在关联顺序中的第二张表的相应列上创建索引即可。

#### 优化LIMIT分页
当需要分页操作时，通常会使用LIMIT加上偏移量的办法实现，同时加上合适的ORDER BY子句。如果有对应的索引，通常效率会不错，否则MySQL需要做大量的文件排序操作。

一个常见的问题是当偏移量非常大时，比如：`LIMIT 10000, 10`这样的查询，MySQL需要查询10010条记录然后只返回10条记录，前面的10000条都将被抛弃，这样的代价非常高。

优化这种查询一个最简单的办法是首先使用覆盖索引扫描出主键id，而不是查询所有的列。然后根据主键id做范围查询进行分页，例如下面的查询：
```sql
SELECT * FROM film ORDER BY title LIMIT 10000, 10;
```
可以考虑改写为
```sql
SELECT film.*
FROM film JOIN (
    SELECT id FROM film ORDER BY title LIMIT 10000, 10
) AS tmp USING(id);
```
如果主键id是递增的，还可以改写为以下这种：
```sql
SELECT *
FROM film 
WHERE id > (SELECT id from film ORDER BY title LIMIT 10000, 1)
ORDER BY id
LIMIT 10;
```

如果client端可以保存上次取数据的位置id，那么下次就可以直接从该id开始扫描，即`SELECT * FROM film WHERE id > 10000 LIMIT 10;`。

#### 优化UNION
MySQL处理UNION的策略是先创建临时表，然后再把各个查询结果插入到临时表中，最后再来做查询。因此很多优化策略在UNION查询中都没有办法很好的时候。经常需要手动将WHERE、LIMIT、ORDER BY等字句“下推”到各个子查询中，以便优化器可以充分利用这些条件先优化。

除非确实需要Mysql去重，否则就一定要使用UNION ALL，如果没有ALL关键字，MySQL会给临时表加上DISTINCT选项，这会导致整个临时表的数据做唯一性检查，这样做的代价非常高。当然即使使用ALL关键字，MySQL总是将结果放入临时表，然后再读出，再返回给客户端。虽然很多时候没有这个必要，比如有时候可以直接把每个子查询的结果返回给客户端。

### 7.3.3 Explain
MySQL提供了一个EXPLAIN命令，它可以对SELECT语句进行分析，并输出SELECT执行的详细信息，以供开发人员针对性优化。EXPLAIN命令用法十分简单，在SELECT语句前加上Explain就可以了，例如:
```sql
EXPLAIN SELECT * from user_info WHERE id < 300;
```

#### 准备
为了接下来方便演示EXPLAIN的使用，首先我们需要建立两个测试用的表，并添加相应的数据:
```sql
CREATE TABLE user_info (
  id   BIGINT(20)  NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  name VARCHAR(50) NOT NULL DEFAULT '',
  age  INT(11)     NOT NULL DEFAULT -1,
  PRIMARY KEY (id),
  KEY name_index (name)
) ENGINE = InnoDB DEFAULT CHARSET = utf8

INSERT INTO user_info (name, age) VALUES ('Jack', 20);
...

CREATE TABLE order_info (
  id           BIGINT(20)  NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  user_id      BIGINT(20)  NOT NULL DEFAULT -1,
  product_name VARCHAR(50) NOT NULL DEFAULT '',
  productor    VARCHAR(30) NOT NULL DEFAULT -1,
  PRIMARY KEY (id),
  KEY user_product_detail_index (user_id, product_name, productor)
) ENGINE = InnoDB DEFAULT CHARSET = utf8

INSERT INTO order_info (user_id, product_name, productor) VALUES (1, 'p1', 'WHH');
...
```

EXPLAIN命令的输出内容大致如下:
```sql
mysql> explain select * from user_info where id = 2;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: const
possible_keys: PRIMARY
          key: PRIMARY
      key_len: 8
          ref: const
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: NULL
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```
我们简单看一下各列的含义如下:
* id: SELECT查询的标识符，每个SELECT查询都会自动分配一个唯一的标识符
* select_type: SELECT查询的类型
* table: 查询的是哪个表
* partitions: 匹配的分区
* type: 访问类型
* possible_keys: 此次查询中可能选用的索引
* key: 此次查询中确切使用到的索引
* ref: 哪个字段或常数与key一起被使用
* rows: 显示此查询一共扫描了多少行，这个是一个估计值
* filtered: 表示此查询条件所过滤的数据的百分比
* extra: 额外的信息

接下来我们来重点看一下比较重要的几个字段

#### type
type字段非常重要，它提供了判断查询是否高效的重要依据依据。通过type字段，我们判断此次查询是全表扫描还是索引扫描等。

type常用的取值有:
* system：表中只有一条数据，这个类型是特殊的const类型
* const：针对主键或唯一索引的等值查询，最多只返回一行数据。例如下面的这个查询就是const类型的，它使用了主键索引：
```sql
mysql> explain select * from user_info where id = 2;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: const
possible_keys: PRIMARY
          key: PRIMARY
      key_len: 8
          ref: const
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: NULL
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```
* eq_ref：使用这种索引查找，mysql知道最多只匹配一行记录。当我们使用主键索引或者唯一索引的时候，且这个索引的所有组成部分都被用上，才能是该类型。此类型通常出现在多表的join查询，表示对于前表的每一个结果，都只能匹配到后表的一行记录。并且查询的比较操作通常是=，查询效率较高。例如:
```sql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM user_info, order_info WHERE user_info.id = order_info.user_id;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: order_info
   partitions: NULL
         type: index
possible_keys: user_product_detail_index
          key: user_product_detail_index
      key_len: 314
          ref: NULL
         rows: 9
     filtered: 100.00
        Extra: Using where; Using index
*************************** 2. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: eq_ref
possible_keys: PRIMARY
          key: PRIMARY
      key_len: 8
          ref: test.order_info.user_id
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: NULL
2 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```
* ref：此类型是一种索引查找，它返回所有匹配单个值的行，和eq_ref的区别在于，它可能会找到多个符合条件的行，一般会在使用非唯一性索引或者唯一性索引的非唯一性前缀时看到，把它叫做ref是因为索引要和某个参考值比较，这个参考值或者是一个常数，或者是来自多表联合查询前一个表的结果值。如下所示：
```sql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM user_info, order_info WHERE user_info.id = order_info.user_id AND order_info.user_id = 5;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: const
possible_keys: PRIMARY
          key: PRIMARY
      key_len: 8
          ref: const
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: NULL
*************************** 2. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: order_info
   partitions: NULL
         type: ref
possible_keys: user_product_detail_index
          key: user_product_detail_index
      key_len: 9
          ref: const
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: Using index
2 rows in set, 1 warning (0.01 sec)
```
* range：表示使用索引范围查询，通过索引字段范围获取表中部分数据记录，这个类型通常出现在`=, <>, >, >=, <, <=, IS NULL, <=>, BETWEEN AND, IN()`操作中。当type是range时，那么EXPLAIN输出的ref字段为NULL，并且key_len字段是此次查询中使用到的索引的最长的那个。例如下面的例子就是一个范围查询:
```sql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM user_info WHERE id BETWEEN 2 AND 8;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: range
possible_keys: PRIMARY
          key: PRIMARY
      key_len: 8
          ref: NULL
         rows: 7
     filtered: 100.00
        Extra: Using where
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```
* index：表示全索引扫描，和ALL类型类似，只不过mysql扫描表时按照索引次序进行而不是数据行。它的优点是避免了排序，缺点是要承担按照索引次序读取整个表的开销（即大量的随机IO，开销很大）。如果在Extra字段显示“Using index”，说明本次查询可以使用覆盖索引，则只扫描索引的数据，而不会扫描具体的数据行，性能会好很多。例如:
```sql
mysql> EXPLAIN SELECT name FROM  user_info;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: user_info
   partitions: NULL
         type: index
possible_keys: NULL
          key: name_index
      key_len: 152
          ref: NULL
         rows: 10
     filtered: 100.00
        Extra: Using index
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```
上面的例子中，我们查询的name字段恰好是一个索引，因此我们可以直接从索引中获取数据，而不需要再回表查询具体的数据行。
* ALL：表示全表扫描，这个类型的查询是性能最差的查询，mysql必须从头到尾扫描整张表来找到需要的行。一般可以通过对相应的字段添加索引来避免。

type类型的性能比较
通常来说，不同的type类型的性能关系如下:
ALL < index < range ~ index_merge < ref < eq_ref < const < system

#### possible_keys
possible_keys表示MySQL在查询时可以使用哪些索引，这是基于查询访问的列和使用的比较操作符判断的。

#### key
key表示mysql决定采用哪个索引来优化对该表的访问。

#### key_len
表示查询优化器使用了索引的字节数. 这个字段可以评估组合索引是否完全被使用， 或只有最左部分字段被使用到.

#### rows
rows也是一个非常重要的字段，它是MySQL估计为了找到结果集需要读取的行数，而且这个数字是内嵌关联计划里的循环数目。通过将所有rows列相乘，可以粗略地估算出本次查询需要检查的行数。

#### Extra
Explain中的很多额外的信息会在Extra字段显示，此字段能够给出让我们深入理解执行计划进一步的细节信息，我们简单介绍一下常见的几个：
* Using where：在查找使用索引的情况下，需要回表去查询所需的数据。
* Using index：表示本次查询将会使用覆盖索引，以避免访问表。
* Using filesort：当SQL中包含ORDER BY操作，而且无法利用索引完成排序操作的时候，mysql将进行外部排序。filesort只能应用在单个表上，如果有多个表的数据需要排序，那么MySQL会先使用using temporary保存临时数据，然后再在临时表上使用filesort进行排序，最后输出结果。
* Using temporary：查询有使用临时表，一般出现于排序，分组和多表join的情况，一般需要优化。