## 7.6 子查询详解

在一个表表达式中可以调用另一个表表达式，这个被调用的表表达式叫做子查询（subquery）。子查询的结果传递给调用它的表表达式继续处理。

### 分类
子查询按返回结果集可以分为记录集子查询和标量子查询：
* 记录集子查询一般是一个行的集合或者一个列的集合，这种子查询一般用在父查询的FROM子句或者WHERE子句中
* 标量子查询：返回的结果集是一个标量值，该子查询可以使用在一个标量表达式的任何地方

子查询按对返回结果集的调用方法可分为FROM子查询和WHERE子查询:
* FROM子查询：把子查询的结果当作一张临时表供外层再次查询
* WHERE子查询：把子查询的结果当作外层查询的比较条件，这种类型的子查询比较复杂，之后我们重点分析该类型的子查询

### where子查询
按照返回结果集的不同，where比较条件可以分为单行运算符(=, !=, >, >=, <, <=)，多行运算符(IN, ANY, ALL)和EXISTS运算符。我们建立三张表用于分析该三类查询：
```sql
CREATE TABLE Student (
  sid     int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  name    char(16)    NOT NULL DEFAULT '',
  age     int unsigned NOT NULL,
  sex     char(1)     NOT NULL DEFAULT 'F',
  address varchar(10) NOT NULL DEFAULT ''
);

CREATE TABLE Course (
  cid  int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  name char(16) NOT NULL DEFAULT '',
  tid  int unsigned NOT NULL
);

CREATE TABLE SC (
  sid   int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  cid   int unsigned NOT NULL,
  score int unsigned NOT NULL
);
```

#### 单行运算符
单行运算符逻辑一般比较简单，这里简单举一个例子说明一下。获取和10号学生性别年龄相同的学生信息：
```sql
SELECT *
FROM Student
WHERE (age, sex) = (
  SELECT age, sex
  FROM Student
  WHERE sid = 10
);
```

#### 多行运算符
这里以IN为例说明一下：获取所有选修10号课程，并且成绩大于0的学生信息：
```sql
SELECT *
FROM Student
WHERE sid IN (
  SELECT sid
  FROM SC
  WHERE SC.cid = 10 
    AND SC.score > 0
);
```
我们发现该子查询实际上可以使用连接解决，如下所示：
```sql
SELECT Student.*
FROM Student
JOIN SC
ON Student.sid = SC.sid
WHERE SC.score > 0;
```

#### EXISTS运算符
EXISTS子查询返回值是true或者false，是把外层查询的结果，拿到内层查询测试，如果满足内层查询，则返回true，然后外层查询将该行记录放到结果集中，否则不放入。举个例子说明：
```sql
SELECT *
FROM Student
WHERE EXISTS (
    SELECT *
    FROM SC
    WHERE sid = Student.sid
      AND cid = 10
      AND score > 0
  );
```
该子查询实际上也是获取所有选修10号课程，并且成绩不为0的学生信息（与上面的IN查询实际上是等价的）。

我们简单解释一下该查询的执行过程：首先取出Student表的一行记录，得到其sid列的值（比如1100），然后将该值代入到子查询中，若能找到这样的一条记录，则说明1100的学生选修了10号课程并且成绩大于0，此时EXISTS返回true，则外层查询将Student表的这行记录放到结果集中。以此类推，遍历完Student表中的所有记录后，就能得到所有选修10号课程并且成绩不为0的学生信息。

我们发现：EXISTS的结果和IN是一样的，两者之间的区别在于：若子查询表较大则用EXISTS子查询效率更高（内层索引），而子查询表较小则用IN子查询效率更高（外层索引）。
