## 3.1 ZAB协议详解

### 3.1.1 ZooKeeper简介
ZooKeeper使用了一种称为ZAB（ZooKeeper Atomic Broadcast）的协议作为其一致性的核心。ZAB协议是Paxos协议的一种变形，下面将展示一些协议的核心内容。

考虑到Zookeeper主要操作数据的状态，为了保证状态的一致性，Zookeeper提出了两个安全属性:
1. 全序（Total order）：如果消息a在消息b之前发送，则所有Server应该看到相同的结果。
2. 因果顺序（Causal order）：如果消息a在消息b之前发生（a导致了b），并被一起发送，则a始终在b之前被执行。

为了保证上述两个安全属性，Zookeeper使用了TCP协议和Leader：通过使用TCP协议保证了消息的全序特性（先发先到）；通过Leader解决了因果顺序问题，先到Leader的先执行。

### 3.1.2 ZAB协议
ZAB协议包括两种基本的模式：崩溃恢复和消息广播
1. 崩溃恢复：当整个服务端在启动过程中，或者Leader崩溃退出时，ZAB就会进入恢复模式并选举产生新的Leader服务器。
2. 当选举产生了新的Leader时，同时集群中已经有过半的机器与该Leader服务器完成了状态同步之后，ZAB协议就会退出崩溃恢复模式，进入消息广播模式。

以上大致经历三个步骤：崩溃恢复、数据同步和消息广播。下面具体看看这三个步骤

#### 崩溃恢复
启动过程中或者Leader出现网络中断、崩溃退出与重启等异常，将进入恢复模式选举新的Leader服务器，恢复的过程中有2个问题需要解决：
1. ZAB协议需要确保那些已经在Leader服务器上提交的事务，最终被所有服务器都提交。
2. ZAB协议需要确保丢弃那些只在Leader服务器上被提交的事务。

针对以上两个问题，如果让Leader选举算法能够保证新选出来的Leader服务器拥有集群中所有机器最高编号(ZXID)的Propose，那么就可以保证这个新选出来的Leader一定具有所有已经提交的提案。

#### 数据同步
Leader服务器会为每个Follower服务器都准备一个队列，并将那些没有被各Follower同步的事务逐个发送给Follower服务器，并在每个消息的后面发送一个commit消息，表示提交事务；等到同步完成之后，leader服务器会将该服务器加入到真正的可用Follower列表中。

崩溃恢复中提到2个问题，看看如何解决ZAB协议需要确保丢弃那些只在Leader服务器上被提交的事务：事务编号ZXID被设计为一个64位的数字，低32位是一个简单的递增计数器，高32位是Leader周期的epoch编码，每当选举产生一个新的Leader服务器，就会从这个Leader服务器上取出本地日志中最大事务propose的ZXID，然后解析出epoch，最后对epoch加1；低32位就从0开始重新生成新的ZXID。ZAB协议通过epoch编号来区分Leader周期变化的策略，来保证丢弃那些只在上一个Leader服务器上被提交的事务。

#### 消息广播
ZAB协议的消息广播过程使用的是一个原子广播协议，类似二阶段提交。

客户端的请求，Leader服务器为其生成对应的Propose，并将其发送给其他服务器，然后再分别收集选票，最后进行提交。

在广播Propose之前，Leader会为这个Propose分配一个全局唯一的事务ID（即ZXID)；由于ZAB协议需要保证每一个消息严格的因果关系，因此必须将每一个Propose按照其ZXID的先后顺序来进行排序与处理。

具体做法就是Leader为每一个Follower都各自分配一个单独的队列，然后将需要广播的Propose依次放入队列中。